There's actually a major health crisis today
في الواقع هناك ازمة صحية كبرى هذه الأيام
in terms of the shortage of organs.
تتمثل في نقص الأعضاء.
The fact is that we're living longer.
صحيح أننا أصبحنا نعيش فترات أطول.
Medicine has done a much better job
فقد تحسن الطب كثيراً
of making us live longer,
وأطال من معدلات بقائنا.
and the problem is, as we age,
والمشكلة هي، أنه كلما كبرنا في السن،
our organs tend to fail more,
تميل أعضائنا إلى الفشل بشكل أكبر.
and so currently
ولذا ففي الوقت الحالي
there are not enough organs to go around.
لا يوجد القدر الكاف من الأعضاء لتغطية الحاجة.
In fact, in the last 10 years,
في الواقع، في العشرة أعوام الماضية،
the number of patients requiring an organ has doubled,
تضاعف عدد المرضى المحتاجين لزراعة أعضاء،
while in the same time,
بينما في الوقت ذاته،
the actual number of transplants has barely gone up.
بالكاد ارتفع العدد الفعلي لعمليات الزرع.
So this is now a public health crisis.
لذا فتلك أصبحت أزمة صحية عامة.
So that's where this field comes in
وهنايأتي دور مجالنا هذا
that we call the field of regenerative medicine.
والذي ندعوه بمجال الطب التجددي.
It really involves many different areas.
وهو يشتمل على العديد من المجالات الأخرى.
You can use, actually, scaffolds,
يمكنك أن تستخدم سقالات،
biomaterials --
خامات حيوية --
they're like the piece of your blouse or your shirt --
وهذه تبدو كقطعة القماش من قميصك --
but specific materials you can actually implant in patients
ولكنها من خامات معينة يمكنك بالفعل زراعتها داخل المرضى
and they will do well and help you regenerate.
وستنجح وتساعد خلاياك على التجدد.
Or we can use cells alone,
أو يمكننا استخدام الخلايا فقط،
either your very own cells
سواء خلاياك أنت
or different stem cell populations.
أو نوع آخر من تجمعات الخلايا الجزعية.
Or we can use both.
أو يمكننا استخدام الاثنين؛
We can use, actually, biomaterials
في الواقع يمكننا استخدام الخامات الحيوية
and the cells together.
والخلايا معاً.
And that's where the field is today.
وهذه هي المرحلة التي وصل إليها مجالنا.
But it's actually not a new field.
ولكن في الواقع هذا المجال ليس بجديد.
Interestingly, this is a book
من المثير للاهتمام، هذا الكتاب
that was published back in 1938.
نشر في عام 1938.
It's titled "The Culture of Organs."
عنوانه "زراعة الأعضاء".
The first author, Alexis Carrel, a Nobel Prize winner.
الكاتب الأول، اليكسيس كاريل، حاصل على جائزة نوبل.
He actually devised some of the same technologies
ولقد ابتكر بالفعل بعض الوسائل التكنولوجية
used today for suturing blood vessels,
المستخدمة اليوم في خياطة الأوعية الدموية.
and some of the blood vessel grafts we use today
وفي الواقع، بعض مخططات الاوعية الدموية التي نستخدمها اليوم،
were actually designed by Alexis.
صممها اليكسيس.
But I want you to note his co-author:
ولكنني أود أن تنتبهوا للمؤلف المساعد:
Charles Lindbergh.
تشارلز ليندبرج.
That's the same Charles Lindbergh
هذا هو تشارلز ليندبرج نفسه
who actually spent the rest of his life
الذي قضى ما تبقى من حياته
working with Alexis
يعمل مع اليكسيس
at the Rockefeller Institute in New York
في معهد روكيفيلر في نيويورك
in the area of the culture of organs.
في مجال زراعة الأعضاء.
So if the field's been around for so long,
إذاً بما أن هذا المجال موجود منذ وقت طويل،
why so few clinical advances?
لم إذاً لم يحدث تطور عملي إكلينيكي ملموس؟
And that really has to do to many different challenges.
وفي الحقيقة، يرجع هذا للعديد من التحديات المختلفة.
But if I were to point to three challenges,
ولكن لأعدد ثلاثة من هذه التحديات،
the first one is actually the design of materials
الأول في الواقع هو تصميم الخامات
that could go in your body
التي يمكن زرعها في الجسم
and do well over time.
والتي تدوم لأطول فترة ممكنة.
And many advances now,
مع التقدم الذي وصلنا له اليوم،
we can do that fairly readily.
يمكننا أن نفعل ذلك بسهولة إلى حد ما.
The second challenge was cells.
التحدي الثاني كان الخلايا.
We could not get enough of your cells to grow outside of your body.
لم يكن في مقدورنا الحصول على ما يكفي من خلاياك لنزرعها خارج جسدك.
Over the last 20 years, we've basically tackled that.
وعلى مر العشرين سنة الماضية، تمكنا من حل هذا الأمر بشكل أساسي,
Many scientists can now grow many different types of cells.
يستطيع العديد من العلماء الآن، أن يزرعوا مختلف أنواع الخلايا --
Plus we have stem cells.
هذا بخلاف الخلايا الجذعية.
But even now, 2011,
ولكن حتى الآن، في 2011،
there's still certain cells that we just can't grow from the patient.
لا تزال هناك بعض أنواع الخلايا التي لا يمكننا زرعها خارج المريض.
Liver cells, nerve cells, pancreatic cells --
خلايا الكبد، الخلايا العصبية، الخلايا البنكرياسية --
we still can't grow them even today.
حتى الآن لا يمكننا زراعتها خارج الجسم.
And the third challenge is vascularity,
والتحدي الثالث هي الأوعية الدموية،
the actual supply of blood
أي إمداد العضو أو النسيج
to allow those organs or tissues to survive
بالدم ليصبح في إمكانه الاستمرار
once we regenerate them.
بعدما نقوم بتجديده.
So we can actually use biomaterials now.
إذاً ففي إمكاننا الآن استخدام الخامات الحيوية.
This is actually a biomaterial.
هذه في الواقع إحدى الخامات الحيوية.
We can weave them, knit them, or we can make them like you see here.
يمكننا حياكتها، خياطتها أو جعلها كما ترون هنا.
This is actually like a cotton candy machine.
هذه في الواقع آلة صنع غزل البنات (الحلوى القطنية).
You saw the spray going in.
لقد رأيتم الرشاش يعمل.
That was like the fibers of the cotton candy
كان هذا مثل ألياف غزل البنات
creating this structure, this tubularized structure,
لتصنع هذا التركيب، هذا التركيب الأنبوبي،
which is a biomaterial
وهو الخام الحيوي
that we can then use
والذي يمكننا استخدامه
to help your body regenerate
لنساعد جسدك على التجدد
using your very own cells to do so.
باستخدام خلاياك نفسها لتحقيق ذلك.
And that's exactly what we did here.
وهذا هو بالضبط ما فعلناه هنا.
This is actually a patient
هذا في الواقع مريض
who [was] presented with a deceased organ,
أتى بعضو ميت،
and we then created one of these smart biomaterials,
ثم صنعنا واحدة من هذه الخامات الحيوية الذكية،
and then we then used that smart biomaterial
واستخدمنا هذه الخامات الحيوية الذكية
to replace and repair
لتستبدل وتصلح
that patient's structure.
عضو المريض التالف.
What we did was we actually
ما فعلناه في الواقع كان
used the biomaterial as a bridge
أننا استخدمنا الخامة الحيوية كجسر
so that the cells in the organ
لتتمكن خلايا العضو
could walk on that bridge, if you will,
من عبور هذا الجسر، إذا أردتم القول،
and help to bridge the gap
لتعمل على ملء الفراغ
to regenerate that tissue.
وتجدد هذا النسيج.
And you see that patient now six months after
وترون المريض الآن بعد ستة أشهر
with an X-ray showing you the regenerated tissue,
في أشعة تريكم الأنسجة المتجددة،
which is fully regenerated
والتي تراها وقد تجددت بشكل كامل
when you analyze it under the microscope.
عندما تحللها تحت الميكروسكوب.
We can also use cells alone.
يمكننا كذلك استخدام الخلايا وحدها.
These are actually cells that we obtained.
هذه في الواقع خلايا تحصلنا عليها.
These are stem cells that we create from specific sources,
هذه هي خلايا جذعية صنعناها من مصادر معينة،
and we can drive them to become heart cells,
ويمكننا دفعها لتصبح خلايا قلبية.
and they start beating in culture.
وتبدأ في النبض وهي مزروعة.
So they know what to do.
أي أنها تعلم ما ينبغي عليها فعله.
The cells genetically know what to do,
هذه الخلايا تعرف وراثياً وظيقتها،
and they start beating together.
وتبدأ معاً في النبض.
Now today, many clinical trials
اليوم، تستخدم تجارب إكلينيكية عديدة
are using different kinds of stem cells
أنواعاً مختلفة من الخلايا الجذعية
for heart disease.
في علاج أمراض القلب.
So that's actually now in patients.
إذاً يطبق هذا الآن في المرضى بالفعل.
Or if we're going to use larger structures
أما إذا أردنا استخدام خامات أكبر
to replace larger structures,
لاستبدال أعضاء أكبر،
we can then use the patient's own cells,
يمكننا حينها استخدام خلايا المريض نفسه،
or some cell population,
أو بعض تجمعات الخلايا،
and the biomaterials,
والخامات الحيوية،
the scaffolds, together.
أي السقالات، كلاهما معاً.
So the concept here:
إذاً فالمبدأ هنا هو:
so if you do have a deceased or injured organ,
إذا كان لديك بالفعل عضو ميت أو معطوب،
we take a very small piece of that tissue,
سنأخذ قطعة صغيرة جداً من هذا النسيج،
less than half the size of a postage stamp.
أقل من نصف حجم طابع البريد.
We then tease the cells apart,
ثم نقوم بفصل هذه الخلايا عن بعضها البعض،
we grow the cells outside the body.
ونقوم بزراعتها خارج الجسم.
We then take a scaffold, a biomaterial --
ثم نأخذ السقالة، أي الخامة الحيوية،
again, looks very much like a piece of your blouse or your shirt --
مرة أخرى، الذي يبدو كقطعة من قميصك أو بلوزتك.
we then shape that material,
ثم نقوم بتشكيل هذه الخامة،
and we then use those cells to coat that material
ومن ثم نستخدم هذه الخلايا لتصنع هذه الخامة
one layer at a time --
طبقة تلو الأخرى --
very much like baking a layer cake, if you will.
كأننا نخبز كعكة ذات طبقات لو أردت القول.
We then place it in an oven-like device,
ثم ندخلها في جهاز يشبه الفرن،
and we're able to create that structure
ونتمكن بذلك من صنع هذا الهيكل
and bring it out.
ثم نخرجه.
This is actually a heart valve
في الواقع هذا صمام قلبي
that we've engineered,
قمنا بهندسته.
and you can see here, we have the structure of the heart valve
ويمكنكم هنا أن تروا هيكل صمام القلب
and we've seeded that with cells,
الذي طليناه بعد ذلك بالخلايا،
and then we exercise it.
ثم قمنا بتمرينه.
So you see the leaflets opening and closing --
فترون هنا شرفاته وهي تنفتح وتنغلق --
of this heart valve
شرفات صمام القلب
that's currently being used experimentally
والذي يستخدم حالياً تجريبياً
to try to get it to further studies.
حتى يتم إجراء المزيد من الدراسات عليه.
Another technology
تقنية أخرى
that we have used in patients
قمنا بتطبيقها بالفعل مع المرضى
actually involves bladders.
تتضمن في الواقع المثانة.
We actually take a very small piece of the bladder from the patient --
نأخذ قطعة صغيرة للغاية من مثانة المريض --
less than half the size of a postage stamp.
أقل من نصف حجم طابع البريد.
We then grow the cells outside the body,
ثم نقوم بزرع الخلايا خارج الجسم،
take the scaffold, coat the scaffold with the cells --
ناخذ السقالة، ونغطيها بالخلايا --
the patient's own cells, two different cell types.
خلايا المريض نفسه، نوعين مختلفين من الخلايا.
We then put it in this oven-like device.
ثم نضعها في جهاز يشبه الفرن.
It has the same conditions as the human body --
يوفر نفس الظروف الموجودة داخل جسم الإنسان --
37 degrees centigrade, 95 percent oxygen.
35 درجة مئوية، 95 بالمائة أكسجين.
A few weeks later, you have your engineered organ
بعدها ببضعة أسابيع، سيصبح معك العضو الذي تمت هندسته
that we're able to implant back into the patient.
الذي يمكن لنا أن نقوم بزراعته مرة أخرى في المريض.
For these specific patients, we actually just suture these materials.
لهؤلاء المرضى بالتحديد، نقوم فقط بخياطة هذه الخامات.
We use three-dimensional imagining analysis,
نقوم باستخدام تحليل تخيلي ثلاثي الأبعاد،
but we actually created these biomaterials by hand.
ولكننا في الواقع صنعنا هذه الخامات الحيوية يدوياً.
But we now have better ways
ولكن الآن لدينا طرق أفضل
to create these structures with the cells.
لصنع هذه الهياكل باستخدام الخلايا.
We use now some type of technologies,
الآن نستخدم نوع من التكنولوجيا،
where for solid organs, for example,
حيث نستخدم مع الأعضاء المصمتة، مثلاً،
like the liver,
كالكبد،
what we do is we take discard livers.
ما نفعله هو أن نستخدم الأكباد الملقاة جانباً.
As you know, a lot of organs are actually discarded, not used.
كما تعرفون هناك المثير من الأعضاء يتم إلقائها جانباً، دون أن تستخدم.
So we can take these liver structures,
إذاً، يمكننا أن نأخذ هياكل هذه الأكباد،
which are not going to be used,
والتي لن تستخدم في شيء آخر،
and we then put them in a washing machine-like structure
ومن ثم نضعها في جهاز يشبة الغسالة
that will allow the cells to be washed away.
يسمح بإزالة الخلايا الكبد.
Two weeks later,
وبعدها بأسبوعين،
you have something that looks like a liver.
يصبح لديك شيء يشبه الكبد.
You can hold it like a liver,
يمكنك أن تمسكها كما تمسك الكبد،
but it has no cells; it's just a skeleton of the liver.
ولكنها خالية من الخلايا؛ إنها مجرد هيكل الكبد.
And we then can re-perfuse the liver with cells,
بعد ذلك نقوم بإعادة ملء الكبد بالخلايا،
preserving the blood vessel tree.
محافظين على تفرعات الأوعية الدموية.
So we actually perfuse first the blood vessel tree
إذا فنحن نتخلل تفرعات الأوعية الدموية أولاً
with the patient's own blood vessel cells,
بخلايا الأوعية الدموية الخاصة بالمريض نفسه،
and we then infiltrate the parenchyma with the liver cells.
ثم بعدها نملأ النسيج البارينشيمي بالخلايا الكبدية.
And we now have been able just to show
ولقد تمكنا مؤخراً فقط من عرض
the creation of human liver tissue
طريقة صنع نسيج كبدي بشري
just this past month
في الشهر الماضي وحسب
using this technology.
باستخدام هذه التقنية.
Another technology that we've used
من التقنيات الأخرى التي استخدمناها
is actually that of printing.
في الحقيقة هي الطباعة.
This is actually a desktop inkjet printer,
في الواقع هذه طابعة مكتبية نفاثة للحبر،
but instead of using ink,
ولكن بدلاً من استخدام الحبر،
we're using cells.
نستخدم الخلايا.
And you can actually see here the printhead
ويمكنكم أن تروا هنا الرأس الطابعة
going through and printing this structure,
وهي تتحرك وتطبع هذا التركيب،
and it takes about 40 minutes to print this structure.
ويستغرق الأمر حوالي 40 دقيقة لتطبعه.
And there's a 3D elevator
ثم هناك الرافعة ثلاثية الأبعاد
that then actually goes down one layer at a time
التي تنخفض طبقة بطبقة
each time the printhead goes through.
كلما تحركت الرأس الطابعة.
And then finally you're able to get that structure out.
وفي النهاية يمكنك إخراج التركيب.
You can pop that structure out of the printer and implant it.
يمكنك أن تخرج ذلك التركيب من الطابعة وتقوم بزراعته.
And this is actually a piece of bone
هذه في الواقع قطعة من العظم
that I'm going to show you in this slide
والتي سأريكم في شريحة العرض هذه
that was actually created with this desktop printer
أنها صنعت باستخدام طابعة مكتبية
and implanted as you see here.
وتم زراعتها كما ترون هنا.
That was all new bone that was implanted
كل هذا عظم جديد تمت زراعته
using these techniques.
باستخدام هذه التقنيات.
Another more advanced technology we're looking at right now,
أحد صور التكنولوجيا الأكثر تقدماً في الوقت الحالي،
our next generation of technologies,
الجيل الجديد من التكنولوجيا لدينا،
are more sophisticated printers.
هي الطابعات الأكثر تعقيداً.
This particular printer we're designing now
هذه الطابعة على وجه التحديد، التي نعمل حالياً في تصميمها
is actually one where we print right on the patient.
نستخدمها في الحقيقة لنطبع مباشرة في المريض.
So what you see here --
إذاً فما ترونه هنا --
I know it sounds funny,
أعرف أن الأمر يبدو غريباً،
but that's the way it works.
ولكن هذه هي طريقة عملها.
Because in reality, what you want to do
لأنه في الواقع، ما تقوم بفعله
is you actually want to have the patient on the bed with the wound,
هو أنك تبقي المريض المصاب على السرير،
and you have a scanner,
ثم تحضر ماسحاً ضوئياً،
basically like a flatbed scanner.
يشبه في الأساس الماسح الضوئي المسطح.
That's what you see here on the right side.
هذا هو ما ترونه هنا على اليمين؛
You see a scanner technology
ترون تكنولوجيا تستخدم الماسح الضوئي
that first scans the wound on the patient
تقوم أولاً بمسح الجرح على المريض
and then it comes back with the printheads
ثم تعود بعد ذلك بالرؤوس الطابعة
actually printing the layers that you require
لتقوم في الواقع بطباعة الطبقات التي تطلبها
on the patients themselves.
على المريض نفسه.
This is how it actually works.
هذه طريقة عمله بالفعل.
Here's the scanner going through,
ها هو الماسح الضوئي يدخل
scanning the wound.
ويقوم بمسح الجرح.
Once it's scanned,
وبمجرد مسحه بالكامل،
it sends information in the correct layers of cells
يقوم بإرسال البيانات عن طبقات الخلايا المطابقة
where they need to be.
والمكان اللازم لها.
And now you're going to see here
والآن سترون هنا
a demo of this actually being done
عرضاً لكيف يتم ذلك في الواقع
in a representative wound.
على جرح تمثيلي.
And we actually do this with a gel so that you can lift the gel material.
نقوم بذلك حقيقة باستخدام جل، بحيث تتمكن من رفع المادة الهلامية.
So once those cells are on the patient
إذاً بمجرد وضع تلك الخلايا في المريض
they will stick where they need to be.
ستلتصق في المكان اللازم لها.
And this is actually new technology
وهذه في الواقع تكنولوجيا جديدة
still under development.
لا تزال تحت التطوير.
We're also working on more sophisticated printers.
نعمل كذلك حالياً على تطوير طابعات أكثر تعقيداً.
Because in reality, our biggest challenge
لأنه في الواقع، التحدي الأكبر أمامنا
are the solid organs.
هي الأعضاء المصمتة.
I don't know if you realize this,
لا أعرف إذا كنتم تدركون ذلك،
but 90 percent of the patients on the transplant list
ولكن 90% من المرضى على قائمة الزرع
are actually waiting for a kidney.
هم في الواقع ينتظرون كلية.
Patients are dying every day
ويموت المرضى يومياً
because we don't have enough of those organs to go around.
لأنه لا يوجد لدينا ما يكفي من الأعضاء لتغطي الحاجة.
So this is more challenging --
إذاً فهذا يمثل تحدياً أكبر --
large organ, vascular,
عضو كبير، وعائي،
a lot of blood vessel supply,
مزود بالكثير من الأوعية الدموية،
a lot of cells present.
ويحتوي على الكثير من الخلايا.
So the strategy here is --
إذاً فالاستراتيجية هنا هي --
this is actually a CT scan, an X-ray --
هذا في الواقع، جهاز فحص بالأشعة مقطعية --
and we go layer by layer,
ونستمر طبقة بطبقة،
using computerized morphometric imaging analysis
باستخدام تحليل قياسي (مورفومتري)بالتصوير المحوسب
and 3D reconstruction
وإعادة الهيكلة ثلاثية الأبعاد
to get right down to those patient's own kidneys.
حتى نصل إلى كُلى المريض نفسه.
We then are able to actually image those,
ثم نقوم بتصوير تلك الكلى،
do 360 degree rotation
بالدوران 360 درجة
to analyze the kidney
لتحليل الكلى بكامل
in its full volumetric characteristics,
خواصها القياسية والحجمية،
and we then are able
ومن ثم نقوم
to actually take this information
بأخذ هذه المعلومات
and then scan this
وندخلها
in a printing computerized form.
في صورة محوسبة تصلح للطباعة.
So we go layer by layer through the organ,
بعدها نستعرض العضو بأكمله طبقة طبقة
analyzing each layer as we go through the organ,
محللين كل طبقة من طبقاته هذه.
and we then are able to send that information, as you see here,
وبعدها يمكننا إرسال هذه البيانات، كما ترون هنا،
through the computer
عبر الكمبيوتر
and actually design the organ
ونقوم بالفعل بتصميم العضو
for the patient.
خصيصاً للمريض.
This actually shows the actual printer.
هنا ترون الطابعة نفسها.
And this actually shows that printing.
وهذا يعرض عملية الطباعة الفعلية.
In fact, we actually have the printer right here.
في الحقيقة، لقد أحضرنا الطابعة هنا.
So while we've been talking today,
إذاً طوال حديثنا اليوم،
you can actually see the printer
كان في إمكانكم رؤية الطابعة
back here in the back stage.
هنا في الخلفية، وراء الكواليس.
That's actually the actual printer right now,
هذه هي الطابعة الفعلية الآن،
and that's been printing this kidney structure
وقد كانت تقوم بطباعة هيكل الكلية
that you see here.
الذي ترونه هنا.
It takes about seven hours to print a kidney,
تستغرق طباعة الكلية حوالي سبع ساعات،
so this is about three hours into it now.
إذا فهذه الكلية بعد مرور ثلاث ساعات فقط.
And Dr. Kang's going to walk onstage right now,
وسيأتي د.كانج إلى خشبة المسرح الآن،
and we're actually going to show you one of these kidneys
وسنريكم إحدى هذه الكلى المطبوعة بالفعل
that we printed a little bit earlier today.
التي قمنا بطباعتها في وقت سابق من اليوم.
Put a pair of gloves here.
سأضع هذه القفازات.
Thank you.
شكراً لك.
Go backwards.
عد إلى الخلف.
So, these gloves are a little bit small on me, but here it is.
إذاً، هذه القفازات صغيرة بعد الشيء، ولكن ها هي.
You can actually see that kidney
يمكنكم بالفعل رؤية هذه الكلية
as it was printed earlier today.
التي تمت طباعتها مبكراً هذا اليوم.
(Applause)
(تصفيق)
Has a little bit of consistency to it.
لها قوام متماسك قليلاً.
This is Dr. Kang who's been working with us on this project,
هذا هو د.كانج الذي يعمل معنا في هذا المشروع،
and part of our team.
وهو جزء من فريقنا.
Thank you, Dr. Kang. I appreciate it.
شكراً لك د.كانج، أقدر لك هذا.
(Applause)
(تصفيق)
So this is actually a new generation.
إذاً فهذا في الواقع جيل جديد.
This is actually the printer that you see here onstage.
هذه في الحقيقة هي الطابعة، هذه التي ترونها على المسرح.
And this is actually a new technology we're working on now.
وهي في الواقع تكنولوجيا جديدة نعمل على تطويرها حالياً.
In reality, we now have a long history of doing this.
في الحقيقة، أصبح لنا الآن باعاً طويلاً في هذا المجال.
I'm going to share with you a clip
وسوف أشارك معكم مقطع فيديو
in terms of technology we have had in patients now for a while.
يريكم التقنيات التي بدأنا في استخدامها مع المرضى منذ فترة.
And this is actually a very brief clip --
وهو في الواقع مقطع قصير للغاية --
only about 30 seconds --
حوالي 30 ثانية فقط --
of a patient who actually received an organ.
لمريض تلقى بالفعل عضو جديد.
(Video) Luke Massella: I was really sick. I could barely get out of bed.
(فيديو) لوك ماسيلا: كنت مريضاً للغاية. كنت بالكاد أقوى على مغادرة الفراش.
I was missing school. It was pretty much miserable.
لم أكن مداوماً بالمدرسة. كان وضعاً سيئاً للغاية.
I couldn't go out
لم أستطع الخروج
and play basketball at recess
للعب كرة السلة وقت الراحة المدرسية
without feeling like I was going to pass out
دون أن أشعر كأنني على وشك الإغماء
when I got back inside.
عند عودتي للداخل.
I felt so sick.
شعرت بالسقم الشديد.
I was facing basically a lifetime of dialysis,
كانت في انتظاري حياة ممتلئة بغسيل الكلى،
and I don't even like to think about what my life would be like
ولا أقدر حتى على التفكير فيما كانت ستؤول إليه حياتي
if I was on that.
لو استمريت بهذا الوضع.
So after the surgery,
لذا بعد الجراحة،
life got a lot better for me.
تحسنت الحياة كثيراً بالنسبة لي.
I was able to do more things.
أصبحت قادراً على فعل المزيد من الأشياء.
I was able to wrestle in high school.
أصبحت قادراً على المصارعة في المدرسة الثانوية.
I became the captain of the team, and that was great.
أصبحت كابتن الفريق، وكان هذا أمراً رائعاً.
I was able to be a normal kid with my friends.
أصبحت فتىً طبيعياً بين أصدقائي.
And because they used my own cells to build this bladder,
ولأنهم استخدموا خلاياي نفسها لبناء هذه المثانة،
it's going to be with me.
فإنها ستظل معي،
I've got it for life, so I'm all set.
ستبقى معي طول حياتي، فهكذا لا ينقصني شيء.
(Applause)
(تصفيق)
Juan Enriquez: These experiments sometimes work,
خوان إنريكيز: أحياناً ما تنجح هذه التجارب،
and it's very cool when they do.
ومن الرائع أن تنجح.
Luke, come up please.
لوك، اصعد من فضلك.
(Applause)
(تصفيق)
So Luke, before last night,
إذاً لوك، قبل ليلة أمس،
when's the last time you saw Tony?
متى كانت آخر مرة رأيت فيها توني؟
LM: Ten years ago, when I had my surgery --
لوك: منذ عشرة أعوام، عندما أجريت لي الجراحة --
and it's really great to see him.
ومن الرائع أن أراه مجدداً.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
JE: And tell us a little bit about what you're doing.
خوان: أخبرنا المزيد عما تفعله.
LM: Well right now I'm in college at the University of Connecticut.
لوك: حسناً، انا الآن أدرس في جامعة كونيتيكت.
I'm a sophomore and studying communications, TV and mass media,
أنا طالب في السنة الثانية وأدرس الاتصالات والتليفزيون ووسائل الإعلام.
and basically trying to live life like a normal kid,
وأحاول بشكل عام أن أعيش حياتي كأي فتىً طبيعي،
which I always wanted growing up.
وهو ما طالما رغبت فيه.
But it was hard to do that when I was born with spina bifida
ولكن كان من الصعب أن أفعل ذلك، لأنني ولدت بمرض الصلب المشقوق
and my kidneys and bladder weren't working.
كان لدي قصور في عمل الكليتين والمثانة.
I went through about 16 surgeries,
ولقد مررت بحوالي 16 جراحة،
and it seemed impossible to do that
وكان الأمر يبدو مستحيلاً
when I was in kidney failure when I was 10.
بعدما أصابني الفشل الكلوي وأنا في العاشرة من عمري.
And this surgery came along
ثم أتت هذه الجراحة
and basically made me who I am today
وهي ما جعلتني ما أنا عليه اليوم
and saved my life.
ولقد أنقذت حياتي.
(Applause)
(تصفيق)
JE: And Tony's done hundreds of these?
خوان: وهل قام توني بإجراء المئات من هذه العمليات؟
LM: What I know from, he's working really hard in his lab
لوك: مما أعرفه، أنه يعمل بجد بالغ في معمله
and coming up with crazy stuff.
ويحصل على نتائج مجنونة.
I know I was one of the first 10 people to have this surgery.
أعرف أنني من أول 10 أشخاص أجريت لهم هذه الجراحة.
And when I was 10, I didn't realize how amazing it was.
وعندما كنت في العاشرة، لم أكن أدرك مدى روعة هذا الأمر.
I was a little kid, and I was like,
كنت طفلاً صغيراً، وكنت أقول،
"Yeah. I'll have that. I'll have that surgery."
"حسناً، أوافق، سأجري هذه العملية."
(Laughter)
(ضحك)
All I wanted to do was to get better,
كل ما أردت هو أن أصبح أفضل،
and I didn't realize how amazing it really was until now that I'm older
ولم أكن أدرك مدى روعة الأمر حتى الآن، بعدما نضجت
and I see the amazing things that he's doing.
وأرى الأشياء العظيمة التي يقوم بها.
JE: When you got this call out of the blue --
خوان: عندما جاءك هذا الاتصال فجأة --
Tony's really shy,
توني خجول حقاً،
and it took a lot of convincing
ولقد تطلب الأمر الكثير من الإقناع
to get somebody as modest as Tony
لإقناع شخص في تواضع توني
to allow us to bring Luke.
بأن يسمح لنا بإحضار لوك.
So Luke, you go to your communications professors --
إذاً لوك، فقد ذهبت إلى أساتذة الاتصالات خاصتك --
you're majoring in communications --
مادة تخصصك هي الاتصالات --
and you ask them for permission to come to TED,
وطلبت منهم الإذن بالحضور إلى تيد،
which might have a little bit to do with communications,
والذي قد يكون له بعض العلاقة بمجال الاتصالات،
and what was their reaction?
فماذا كانت ردة فعلهم؟
LM: Most of my professors were all for it,
لوك: معظم أساتذتي تحمسوا جداً للموضوع،
and they said, "Bring pictures
وقالوا، "لا تنسى الصور،
and show me the clips online," and "I'm happy for you."
وأرينا بعض مقاطع الفيديو على الإنترنت" و "أنا سعيد لأجلك."
There were a couple that were a little stubborn,
بعضهم كان عنيداً قليلاً،
but I had to talk to them.
ولكن كان علي إقناعهم.
I pulled them aside.
فأخذتهم جانباً واقنعتهم.
JE: Well, it's an honor and a privilege to meet you.
خوان: حسناً، كان شرف لي أن ألتقي بك.
Thank you so much. (LM: Thank you so much.)
شكراً جزيلاً لك. (لوك: شكراً لك.)
JE: Thank you, Tony.
خوان: شكراً لك، توني.
(Applause)
(تصفيق)